連立方程式の 問題の 応用に 入ります。
小数の入った 連立方程式です。
気がついた人も いるかも しれません。
方程式は 両辺に 同じものを かけても イコールの関係は 変わりません。
小数の方程式は 整数の方程式に してから 考えると いいです。
したがって この場合 0.4は 10倍すると 点が 1つ 動くので 整数の方程式に なります。
ここも 同じです。
下の式は 小数点第2位まで あるので 100倍すると 整数にできます。
そのため 上の式を 10倍 下の式を 100倍すると 整数の方程式に できます。
小数の連立方程式が 出てきたら まず 整数の方程式に します。
すると どうなる でしょうか。
上の式は 10倍して 4x+3y=9 になります。
下の式は 100倍するので 2x-3y=9 です。
この式の場合 整数にすると 3yの部分が そろっています。
+3y と -3y なので 足すと yが消えて xだけの式を 作ることが できます。
すると 4x+2x=6x になります。
yは消えて 右辺は 18です。
両辺を 6で割ると x=3 です。
小数の式に xを 代入すると 難しいです。
おそらく この式が 簡単なので ここに xを 代入します。
2×3=6 なので 6-3y=9 です。
6を 右辺に 持ってくると -3y=9-6 です。
すると -3y=3 になります。
両辺を -3で割って y=-1 です。
xと yを それぞれ 出すことが できました。
小数の連立方程式は まず ふつうの方程式と 同じように 10倍や100倍にして 整数の方程式を 作ります。
では 2番も 同じように 解いてみましょう。
上の式は 10倍すると いいです。
下の式の 0.3は 10倍で いいです。
しかし 0.05は 100倍しないと いけません。
このようなときは 大きい方の 100倍を します。
0.3は 少し 大きな数に なりますが どうなる でしょうか。
上の式は 2y=6x+4 です。
下の式は どうなるでしょうか。
100倍して 30x-5y=5 です。
すると これは 少し 変わった 解き方が できます。
両辺に 同じ数を かけることも ありますが 2y=6x+4 は 全部の係数を 2で割れます。
下の式の係数は 全部 5で割れます。
係数が 小さくなるので 上の式を 2で割って 下の式を 5で割ると 解きやすいです。
すると どうなるでしょう。
y=3x+2 になります。
上の式は 2で割りました。
下の式は 5で割って 6x-y=1 です。
すると この式は y= の形に なっているので 代入法を 使えます。
下の式の yを 3x+2 で おきかえます。
すると どうなるでしょう。
3x+2 を かっこで くくり 6x-(3x+2)=1 です。
マイナスかっこを 展開すると 6x-3x-2=1 です。
xを引き算して 3x です。
-2を 移項（いこう）するので 右辺は 3になります。
両辺を 3で割って x=1 です。
そして x=1 を この式に 入れると 簡単そうです。
y=3×1+2=3+2 になるので y=5 です。
これで xとyを 出せました。
このように 小数の方程式は 整数の方程式に 直してから 解きましょう。